- Eu sempre falo, quando a gente vai falar sobre coerência e a coerência é um dos pilares da comunicação,
- a gente precisa entender o seguinte, o que é dito tem que ser compatível com o como é dito. O que
- eu falo tem que ser compatível com o como eu falo.
- Não dá para ter uma comunicação em que a fala ela é diferente dos meus gestos. E aí nós temos
- dois tipos de comunicação. A comunicação verbal que é uma linguagem mais em formato de frase. É
- uma comunicação que ela é mais eficiente e ela é mais rápida. E aí eu trago para vocês já algumas
- dicas de como ter uma comunicação
- verbal que seja um pouco mais eficiente. Então, por exemplo, tenha confiança na sua voz.
- Pratique a escuta ativa e fale de forma mais pausada. Tem pessoas que parecem um trem escarrilhado,
- que simplesmente elas começam a falar e elas falam de uma forma muito rápida. E aí tem gente que
- não consegue compreender, porque é muita rapidez ao falar, que isso gera uma confusão e as pessoas
- começam a se distrair. Inclusive começa a gerar uma falta de ar nas pessoas. Porque imagine, se eu
- ficasse o tempo todo aqui falando pra vocês sobre a comunicação, a importância da eficiência da
- comunicação no nosso dia a dia, se eu tivesse utilizando esse tom de voz extremamente rápido,
- Gente, vocês já estariam assim, ó. Será que vocês iam compreender exatamente o que eu estou falando
- sobre comunicação? Vocês podem observar que o tempo todo que eu estou falando aqui com vocês, eu
- dou algumas pausas. Quando eu quero chamar a atenção para um ponto, às vezes eu falo de uma forma
- ainda mais
- lenta, porque eu estou chamando a atenção de vocês para aquele momento que eu quero que vocês foquem.
- Utilizar a linguagem adequada ao receptor. Então, gente, nós já falamos aqui sobre a adaptação.
- Não dá para ter uma comunicação verbal que não seja adaptada ao outro. E aí eu vejo muitas vezes
- as pessoas elas querem aparecer e elas querem demonstrar um excesso de conhecimento e elas utilizam
- uma linguagem muito rebuscada e o outro, o receptor, ele não tem conhecimento
- para compreender aquilo que está sendo dito. E a comunicação não verbal? Nós temos a comunicação
- não verbal, que é a comunicação por meio de gestos. E aí, no ambiente profissional, gente, vamos
- evitar gestos bruscos, sabe correr. Ambiente de trabalho, nós trabalhamos de uma forma
- totalmente escalonada, mas não é com correria. Por quê? Deixa eu explicar um pouquinho alguns aspectos
- da neurociência. Quando tem alguém que está correndo, que está ofegante, que essa pessoa,
- ela simplesmente, sabe aquela pessoa meio estabanada, meio ansiosa? Aquilo passa uma mensagem para o
- outro de que tem algo
- que não está bem, que tem algo ali no ambiente, que tem algum agente estressor no ambiente.
- E aí imagine, você já tem o seu trabalho ali, ainda tem um colega de trabalho que vive correndo para
- lá e para cá com aquela ansiedade. Aquilo também traz já alguns gatilhos de ansiedade para você.
- E falando aqui de comunicação, gente, vamos evitar as viradas de olho,
- Tem gente que esqueceu como é viver sem máscara. Porque durante a pandemia, a pandemia veio e ela
- colocou máscara em todo mundo. Todos nós tivemos que utilizar máscara durante a pandemia. E simplesmente
- a pandemia passou e tem algumas pessoas que ainda não observam, sabe? Não observam o tipo de linguagem.
- Então, cuidado com a sua linguagem não verbal, porque ela tem uma importância muito grande na nossa
- comunicação. Então, olhem aqui essa pesquisa sobre comunicação. Essa pesquisa, gente, tem algumas
- pessoas que criticam, porque elas falam que não teve a quantidade de respostas suficiente
- para que pudesse falar que realmente essa pesquisa ela fosse uma pesquisa fidedigna. Mas se a gente
- for avaliar no nosso dia a dia, a gente consegue entender que essa pesquisa ela
- é eficiente, sim. Essa pesquisa, ela é real, sim. Então vamos lá, o que essa pesquisa traz para
- nós? Que 7% da comunicação, da nossa comunicação, é atribuída aos componentes verbais, ou seja,
- ao significado das palavras que nós estamos dizendo.
- Ela traz para nós que 38% está relacionada ao componente vocal, ou seja, ao tom de voz que nós utilizamos,
- se nós utilizamos um tom de voz mais alto, se nós falamos de uma forma muito mais rápida, ou se nós
- temos um tom de voz que ele é mais calmo, mais suave. Então, por exemplo, uma pessoa que vai falar
- para você
- Ela está falando muito rápido. Será que ela quer passar uma mensagem de mais calma e de
- mais tranquilidade? A gente já interpreta que não. 55% é atribuído aos nossos componentes corporais,
- aos nossos gestos, ao que o tanto que a gente mexe. Por exemplo, se porventura você fala sim, entendeu?
- Então, tudo isso
- compõem a comunicação. Logo, se a gente avaliar, 38 com 55, 93% da nossa comunicação está totalmente
- ligada à comunicação não verbal. Será? Será? Começa a observar aí as pessoas que conversam com
- você. Começa a observar quantas vezes as pessoas falam algo
- As palavras falam algo, mas o corpo fala algo totalmente diferente. E começa a observar o que você
- entende, se você realmente compreende exatamente isso. Então, olha lá, a nossa boca fala, mas o corpo,
- ele grita. Muitas vezes, o nosso corpo passa exatamente o que nós estamos sentindo.
- Mas a nossa boca, ela vai falar algo diferente. Por quê? Por causa do nosso filtro. O nosso filtro
- do cérebro, muitas vezes ele quer esconder o que nós sentimos. E aí a nossa boca fala algo, mas o
- nosso corpo, ele traz a mensagem de uma forma totalmente diferente.